### c++知识总结

#### 三种编程范式

c语言支持的面向过程的编程

c++支持的面向对象编程，

c++支持的泛型编程



#### 名称空间

对于同名函数，编译器不知道使用哪个版本的函数时，可以将其放入不同的名称空间，通过名称空间：：函数的方式调用函数。

#### c++源代码风格

每条语句占一行。
每个函数都有一个开始花括号和一个结束花括号，这两个花括号各占一行。
函数中的语句都相对于花括号进行缩进。
与函数名称相关的圆括号周围没有空白。



原型和定义是两个不同的概念，原型只描述了函数接口，而定义包含了函数的代码。c和c++将这两个特性（原型和定义）分开了，库文件包括了函数的编译代码，而头文件则包含了原型。



#### 函数命名

参照google开源项目风格指南：[命名](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/naming/)



变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 类的成员变量以下划线结尾, 但结构体的就不用, 如: `a_local_variable`, `a_struct_data_member`, `a_class_data_member_`



#### 类

类，定义了数据的存储和使用方式。类是用户定义的一种数据类型。要定义类，要描述它能够表示什么信息和对数据进行什么操作。类之于对象就像定义之于变量。函数调用和运算符重载，都可以用来向类的对象发送消息。面向对象编程的本质是设计并扩展自己的数据类型。

类定义了如何表示和控制数据。成员函数归类所有，描述了描述了操纵类数据的方法。



#### 算术运算符

五种基本的算术运算符：加减乘除，取模。



#### 复合类型

从c语言继承下来的复合类型：数组，结构，指针。

数组：用来存储多个同类型的数据，创建数组使用声明语句，需要声明三点：

1.存储在数组中每个元素的值的类型

2.数组的名称

3.数组中的元素数。

通用格式：`typename name[arraysize]`，arraysize指定元素数目，它必须是整形常量或const值，也可以是常量表达式，即**其中的值在编译时是已知**的。具体地说，arraysize不能是变量，变量的值是在程序运行时设置的。（虽然这个规则非常的操蛋）但素，可以使用new运算符来避开这种限制。只有在定义数组时才能初始化，后续不能再初始化，不能用一个数组初始化另一个数组。

结构：用来存储多个不同类型的数据。

可以同时完成结构定义和创建结构变量的工作。只需将变量名称放在结束括号的后面即可。

结构中的位字段：

联合体，共用体（union)：可以存储不同的数据类型，但同时只能存储其中的一种类型。共用体通常用于节省内存。

枚举：一种创建符号常量的方式。默认情况下，将整数值赋给枚举量，第一个枚举量的值为0，第二个枚举量的值为1，依次类推。可以通过显式地指定整数值的方式覆盖默认值。在声明枚举量的时候，可以使用赋值运算符来显式地设置枚举量的值。

指针：用来告知计算机数据所处位置，使用指针来管理运行阶段的内存分配。指针无非是为可以通过名称访问的内存地址提供了一个别名，但其真正的用武之地是但运行阶段提供未命名的内存以保存值。在这种情况下，只能使用指针来访问内存。c语言中可以使用库函数malloc来分配内存，c++中仍然可以这样做，但是最好使用new运算符。为一个数据对象（可以是结构，也可以是基本数据类型）获得并指定分配内存的通用格式是：`typename *pointer_name = new typename` 只能用delete释放new分配的内存，不能用于释放声明变量获得的内存。



类：oop的堡垒。c++的灵魂

## typedef

c语言机制，允许为各种数据定义新名字。typedef声明的写法和普通的声明基本相同，只是把typedef这个关键字出现在声明的前面。例如，下面这个声明：

```c
char　　　*ptr_to_char;
```

把变量ptr_to_char声明为一个指向字符的指针。但是，在你添加关键字typedef后，声明变为：
`typedef　 char　 *ptr_to_char;`
这个声明把标识符ptr_to_char作为指向字符的指针类型的新名字。你可以像使用任何预定义名字一样在下面的声明中使用这个新名字。例如：
`ptr_to_char　　　a;`
声明a是一个指向字符的指针。
使用typedef声明类型可以减少使声明变得又臭又长的危险，尤其是那些复杂的声明。而且，如果你以后觉得应该修改程序所使用的一些数据的类型时，修改一个typedef声明比修改程序中与这种类型有关的所有变量（和函数）的所有声明要容易得多。

### 提示：

你应该使用typedef而不是#define来创建新的类型名，因为后者无法正确地处理指针类型。例如：
`#define　d_ptr_to_char　 char *`
`d_ptr_to_char　 a, b;`
正确地声明了 a，但是 b 却被声明为一个字符。因为 #define 只是简单的将d_ptr_to_char 转换成了char* , 然后语句变成了：

char *  a, b;(所以b为一个字符)

在定义更为复杂的类型名字时，如函数指针或指向数组的指针，使用typedef更为合适。

## 构造函数（参考c++大学教程p59）

声明**一个或多个**构造函数用于类对象创建时它的初始化，构造函数是一种特殊的成员函数，定义时必须和类同名，这样编译器才能够将它和类的其他成员函数区分开来。构造函数不能返回值，因此不可以指定返回类型。通常情况下，构造函数声明为public。类一般只有以一个构造函数，利用函数重载技术，可以创建有多个构造函数的类。

